---
layout: post
title: "旅程还是宿命"
date: 2022-03-10 12:34:00
authors:
- brucejia
tags:
- infraworks
description: "回顾过去八年时间里对于Infraworks这个产品的所思所感"
categories: "memorial"
series:
- "芝麻文集"
---

### 旅程还是宿命  - Infraworks从鼎盛时期到归于尘土

从2014年秋天加入Infraworks产品研发团队，到2022年3月无奈告别，差不多八年时间。八年时间对于一个程序员来说，分量很重。这中间各种瓜葛，终不能忘记。这里闲来提笔，充实一下芝麻文集.

#### 芝麻其一

记得当年面试的时候是一个下午。孙总首先跟我科普了一下BIM的生命周期，接着讲了整个BIM产业生态，以及A公司在BIM方面的现有产品线和未来几年的发展愿景。这个大的背景虽然不一定影响到coder的每一天具体工作，但是作为一滴水，你永远处于时代的洪流中，所以你所开发的任何一个功能都和大的方向相关，甚至有时候会左右产品的生命。对于BIM这个圈子，朋友们对于广联达这家公司肯定是非常熟悉的，他家做的很不错。前几年股票也涨的好，但是近两年因为国内的房地产调控，对于它的影响还是挺大的。说这个例子，想表达的意思是说做一个事情，将它先放到时代的宏大背景下去考量，是非常有现实意义的，并不是好高骛远纸上谈兵之举。

说到公司的产品线在BIM或者说AEC行业的应用，主要的有以下几个产品：Revit, BIM360, Civil 3D, AutoCAD, Navisworks, Infraworks等等。Revit是Autodesk的三驾马车(Hero Products)之一，在建筑行业里边的市场占有率非常高，全球“粉丝”众多。它也是给公司带来巨大收益的奶牛。Civil 3D和Infraworks是专注于基建行业的两款软件，其中C3D是基于AutoCAD的二维工程设计软件，经过近20年的发展已经相当成熟了。而Infraworks是一款相对年轻的产品，它的真正起航始于2010年代。 


#### 芝麻其二

基建项目的特点是，相对其他项目而言规模更大，例如长达数百公里的高速公路；项目预算更大，例如高铁项目；项目周期长 - 从规划到审批到设计施工到投入使用，短的也要好几年，长的超过10年大型项目也不少；项目管理难度更大 - 大型项目中的总包分包各个单位供应商等等，设计施工监理各色人等，这些人都可以是BIM系统的使用者；这些不同的参与单位以及不同工种的参与者相互协作，难度非常具有挑战性。

#### 芝麻其三

到2014年的时候，整个产品里边已经实现了很多个服务。这些服务大体上可以分为基础服务和增值服务吧。基础服务包括外部模型和数据的导入，模型在线存储和协同。而增值服务主要是分析和优化方面的服务。后边团队又试图做新的服务，主要是算量和造价方面。但是这个努力最后也无疾而终了，原因暂时按下不表。


道路优化服务 - 这个服务其实还算是成功的，它是需要用户额外付费的。而且还有一些真实用户在使用，所以更显得它的成功。我们抛开这个服务到底创造了多少收入，实际的ROI怎么样不谈，它的一个重要意义在于，对于用户真正需要的服务，用户是乐意花钱的。

模型信息服务(Model Information Service) - 这个服务真的很空，没有什么有用的信息，像鸡肋一样的存在。后来跟MAS一样归于尘土了。它的主要问题是：解决不了任何用户问题，讲不出什么故事。这些服务的拆分是在微服务架构流行之前就有了，这个也可以作为以后微服务架构拆分和设计的一点经验教训：从用户角度看来没什么必要独立的服务，不会有什么存在价值。大概率会变成tech debt。


Model Artifacts Service - 这个服务是对移动使用场景的一个试探，它是有一定市场需求的。可惜因为整个大产品的用户量不大，这部分也看不到什么增长空间，后来也拿掉了。这个服务结合MIS和Comment Service，使用全景技术使得用户可以在手机或者Pad上浏览模型，查看全景图片，以及做一些comments。

Assets Management - 这个服务到底有没有作为Infraworks的一部分发布过，我不记得了。不久之后她就嫁入豪门B360了，成为B360 Ops的核心部分，补全了B360版图中的重要一块。

【个人观点，不承担任何明示或隐含的保证和义务】概要设计阶段的模型，基于并不精确的几何信息。这样的基础之上做任何的分析或算量，是否符合常识和唯物主义科学观，都值得商榷。

【个人观点，不构成任何投资建议】产品思维很重要。B360很会构思故事，将整个版图慢慢地拼凑完整了走上了阳光大道。而Infraworks这边的各个服务在商业上就不够完整，更不谈技术上的整合。
